Un par de meses atrás salió una de las noticias las terroríficas del conflicto 
armado en Colombia. Fosas comunes en el cementerio del municipio de Dabeiba, una 
población que ha sido escenario de lo más cruel de la guerra en Colombia.
Al parecer jóvenes pobres -llamados falsos positivos- fueron asesinados por el 
Ejército y presentados como guerrilleros en una investigación que refleja a 
complejidad del conflicto en el país. Dabeiba, es una población del departamento 
de Antioquia en la vía al golfo de Urabá. Se ubica en un cañón ente la cordillera 
Central y la unión con las llanuras del Pacífico y del Caribe. Es un relieve complejo, 
de difícil acceso, la otra Colombia, donde la presencia del Estado ha sido limitada y 
los grupos ilegales lo encuentra estratégica, por el control del tráfico ilegal de drogas, 
maderas, el fácil acceso al Pacífico, a Centro América y al Caribe.
La situación de violencia ha permeado a la sociedad en general, por eso la importancia del 
reconocimiento que recibió el proyecto educativo propuesto por un grupo de profesores de 
la IE Juan Enrique White del municipio. Es un programa que busca reflexionar sobre las 
problemáticas presentes en el municipio de Dabeiba que históricamente ha sido golpeado por 
la violencia y sufrido en carne propia la influencia negativa tanto de la parte estatal 
(ejército, policía) como de los grupos al margen de la ley (paramilitares, guerrillas, Bacrim), 
lo que trae consigo la drogadicción, la pobreza y la falta de oportunidades.
En diálogo con los profesores Cristian Medina Beltrán, Carlos Hidalgo y Miguel Mercado, 
integrantes del proyecto, “Cine White aporta innegablemente en la resiliencia de la comunidad, 
se ha convertido en ese espacio donde los jóvenes de la institución aprenden a relacionarse, a 
respetar, tolerar, a comprender la diferencia y a construir una sociedad democrática a partir de 
las enseñanzas que puede dejar el cine y las actividades de profundización”.
¿Cuál fue el reconocimiento que recibió Cine White?
El reconocimiento que se le dio a Cine White, es la posibilidad de hacer parte de la iniciativa
"Educación para la paz: sistematización de experiencias de educación para la paz en municipios con 
espacios territoriales de capacitación y reincorporación (ETCR)" de la Universidad de los Andes, la 
Universidad de Antioquia, la Universidad Autónoma Latinoamericana (Unaula) y el fondo Capaz de 
cooperación alemana. Los diez colectivos que participaron tendrán una publicación en un documento 
escrito y otra audiovisual.
Según los profesores, Cine White “percibe tu realidad y construye la cultura de la paz” es un proyecto 
pedagógico que trabaja en la formación integral de los estudiantes, y donde se estudia de forma 
transversal las áreas de filosofía, ciencias sociales, educación artística, cultural, y ciencias 
naturales – química. Utiliza el cine como herramienta pedagógica audiovisual. Parte de la necesidad 
observada y analizada el territorio y lo entiende como la relación entre comunidad y medio ambiente 
en el que se desarrolla sus vidas y actividades,  para reflexionar y brindar una visión diferente del 
mundo y cómo enfrentarse a este.
Cine White tuvo como modelo a seguir un proyecto similar llamado: cine club, del municipio de Ciudad 
Bolívar, en el departamento de Antioquia. Lo que hace evidente que es posible que en otros territorios,  
ya sea a escala departamental  o nacional,  se puedan realizar y replicar este tipo de proyectos que 
vinculan el arte (en este caso el cine), con la reflexión del mundo; donde las personas, en especial  
los niños, las niñas y los adolescentes que tienen otra alternativa para dirigir  su atención y por 
consiguiente buscar cambiar  su historia  y la historia del país  a partir de la comprensión  y transformación  
de su realidad. En época de confinamiento, el cine y otras expresiones audiovisuales se convierten en las 
herramientas para educar, reflexionar y aprender a pensar.